# はじめに
日本語プログラミング言語Mindの小技「多倍長整数」について説明したいと思います。

# 対象読者
日本語プログラミング言語Mindのユーザー、または日本語プログラミング言語に興味のある方

# 対応バージョン
本機能（本記事）は、下記のバージョンに対応しています。Mind８のLinux版も対応していると思いますが、本記事では特に検証を行っておりません。

■Mind７　■Mind８　■Mind９
■Windows版　□Linux版

# この小技に関連するMind言語マニュアル
この小技に関連するMind言語仕様の記述はMind8プログラミングマニュアルに記載があります。「多倍長整数」を直接対応しているものではありませんが、「多倍長整数」実装の基盤となる構造体型の情報です。

１０ 構造体・型紙
└型紙
　└型紙の定義
 
>　構造体を定義すると、内部の変数や集合の組み合わせとして「型」の定義が行われるが、同時にそのための「領域確保」も行われる。この２つを分離し、「型の定義」と「領域確保」を別にするための概念が「型紙」である。
>
>型紙の定義　
　型紙は構造体の機能のうち、型だけを定義するものである。
　定義の規則はほとんど構造体定義と同じであり、次のような形式で定義する。

>　　（型紙の定義）
>
>構文＝
＜型紙名＞は　型紙
　　　　　　　　　　　　＜変数名＞は　　・・・
　　　　　　　　　　　　＜変数名＞は　　・・・
　　　　　　　　＜集合名＞は　・・と　・・と　・・
　　　　　　　　＜集合名＞は　・・と　・・と　・・
　　　　全体は
　　　　　　　　・・・と　・・・と　・・・。
　型紙はそれだけでは実体を持たないので、上記と別に実体を確保するための宣言が必要となる。そのためには、「○○は　構造体」の拡張機能として以下のような記述を使う。


# 小技の解説
Mindにはランタイムでサポートされた多倍長整数のような型はありませんが、C# や Java のような高級言語で「桁を配列で持ち、筆算をそのままプログラム化する」ことで多倍長整数を実装できるように、Mindでも実装できます。

多倍長整数の内部は次の 3 つで成立しています。
・桁を配列で保持する
・筆算の加算・減算・乗算・除算を配列で実装する
・符号（正/負）を別に持つ

本記事では１５ビット基数でワード変数（１６ビット符号なし整数）の配列を使って１００桁程度の多倍長整数を実装してみます。加算だけであらば配列要素数２５で済みますが、乗算の繰り越しの余裕として要素数５０としています。

ざっと書いたものなのであくまで概念的な参考サンプルです。符号を保持していますが、このサンプル実装では四則演算で符号の扱いを実装していません。除算も間に合いませんでした。:joy:

**2026/07/19追記**
絶対値の除算を追記しました。余りは未対応です。

# Mindプログラムソース

```mind:biginteger.src
整数桁数は　定数　１０１桁。　※符号分＋１
整数桁数に必要な配列桁数は　定数　２５。※１００桁
乗算に必要な配列桁数は　定数　５０。※１００桁＋１００桁
二の１５乗は　定数　32768。※符号無16bit整数のための基数

多倍長整数表示用文字配列型は　型紙
        表示文字は　文字列実体　長さ　１
    全体は　整数桁数の　表示文字。　

多倍長整数型は 型紙
        符号は 変数
        桁は ワード変数 ※符号無16bit整数
    全体は　符号と　乗算に必要な配列桁数の　桁。

多倍長整数は　構造体　多倍長整数型。


多倍長初期化とは （多倍長整数型の構造体　→　・）
        多倍長整数情報は　構造体情報
    多倍長整数情報に　入れ
    多倍長整数情報の　符号に １を　入れ
    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        ０を 多倍長整数情報の　桁（回数）に　入れ
    繰り返すこと。

多倍長整数をダンプ表示とは （多倍長整数型の構造体　→　・）
        多倍長整数情報は　構造体情報
    
    多倍長整数情報に　入れ
    「符号：」を　表示し　多倍長整数情報の　符号を　数値表示し　改行し
    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        「桁の位置：」を　表示し　回数を　数値表示し　「　桁の値：」を　表示し　多倍長整数情報の　桁（回数）を　数値表示し　改行し
    繰り返すこと。

多倍長乗算１０とは （多倍長整数型の構造体　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数情報は　構造体情報
        結果は　構造体　多倍長整数型
        合計は　変数
        繰上りは　変数

    多倍長整数情報に　入れ
    結果を　多倍長初期化し
    ０を　繰上りに　入れ

    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        多倍長整数情報の 桁（回数）に １０を 掛け 繰上りを 加え　合計に　入れ
        合計を 二の１５乗で 割った余りを 結果の 桁（回数）に 入れ
        合計を 二の１５乗で 割り 繰上りに 入れ
    繰り返す
    結果を 返す。

多倍長除算１０とは （多倍長整数型の構造体　→　余り）
        多倍長整数情報は　構造体情報
        減算回数は　変数
        合計は　変数
        繰下りは　変数

    多倍長整数情報に　入れ

    繰下りに　０を　入れ
    減算回数に　整数桁数に必要な配列桁数を　入れ
    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        繰下りに　二の１５乗を　掛け　多倍長整数情報の 桁（減算回数）を 加え　合計に　入れ 
        合計を １０で　割り　多倍長整数情報の 桁（減算回数）に 入れ
        合計を １０で　割った余りを　繰下りに 入れ
        減算回数を　一つ減少し
    繰り返す

    繰下りを　返す。

多倍長加算１桁とは （多倍長整数型の構造体　数値　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数情報は　構造体情報
        一桁は　変数
        合計は　変数
        繰上りは　変数
        回数マイナス１は　変数
        プラス１回数は　変数                                                                                                                 

    一桁に 入れ
    多倍長整数情報に　入れ
    ０を　繰上りに　入れ
    多倍長整数情報の 桁（１）に 一桁を 加え　合計に　入れ                                                                           
    合計を 二の１５乗で　割った余りを　多倍長整数の 桁（１）に 入れ
    合計を 二の１５乗で　割り　繰上りに 入れ
    整数桁数に必要な配列桁数から　１を　引き　回数マイナス１に　入れ                                                                             
    回数マイナス１を　回数指定し
        回数に　１を　加え　プラス１回数に　入れ   
        繰上りが ０ 以下　ならば　打ち切り　つぎに
        多倍長整数情報の　桁（プラス１回数）に　 繰上りを　加え　合計に 入れ
        合計を 二の１５乗で　割った余りを　多倍長整数の　桁（プラス１回数）に 入れ
        合計を 二の１５乗で　割り　繰上りに 入れ

     繰り返す

    多倍長整数を　返す。

多倍長比較絶対とは （多倍長整数型の構造体１　多倍長整数型の構造体２　→　比較結果１／０／－１）
        多倍長整数１情報は　構造体情報
        多倍長整数２情報は　構造体情報
        桁数１は　ワード変数
        桁数２は　ワード変数
        減算回数は　変数
        戻り値は　変数

    多倍長整数２情報に　入れ
    多倍長整数１情報に　入れ
    減算回数に　整数桁数に必要な配列桁数を　入れ
    戻り値に　０を　入れ

    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        桁数１に 多倍長整数１情報の　桁（減算回数）を　入れ
        桁数２に 多倍長整数２情報の　桁（減算回数）を　入れ

        桁数１が 桁数２より 大きい　ならば 戻り値に　１を　入れ　打ち切り　つぎに
        桁数２が 桁数１より 大きい　ならば 戻り値に －１を　入れ　打ち切り　つぎに
        減算回数を　一つ減少し
    繰り返す

    戻り値を　返す。

多倍長加算絶対とは （多倍長整数型の構造体１　多倍長整数型の構造体２　　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数１情報は　構造体情報
        多倍長整数２情報は　構造体情報

        合計は　変数
        繰上りは　変数
        桁数１は　ワード変数
        桁数２は　ワード変数
        下位桁は　ワード変数

    多倍長整数２情報に　入れ
    多倍長整数１情報に　入れ
    ０を　繰上りに　入れ
    多倍長整数を　多倍長初期化し

    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        桁数１に 多倍長整数１情報の　桁（回数）を　入れ
        桁数２に 多倍長整数２情報の　桁（回数）を　入れ

        桁数１と 桁数２を　加え 繰上りを　加え　合計に 入れ
        合計を 二の１５乗で　割った余りを　多倍長整数の　桁（回数）に　入れ  
        合計を 二の１５乗で　割り　繰上りに 入れ

    繰り返す

    多倍長整数を　返す。

多倍長減算絶対とは （多倍長整数型の構造体１　多倍長整数型の構造体２　　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数１情報は　構造体情報
        多倍長整数２情報は　構造体情報

        差分は　変数
        借りは　変数
        桁数１は　ワード変数
        桁数２は　ワード変数

    多倍長整数２情報に　入れ
    多倍長整数１情報に　入れ
    ０を　借りに　入れ
    多倍長整数を　多倍長初期化し

    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        桁数１に 多倍長整数１情報の　桁（回数）を　入れ
        桁数２に 多倍長整数２情報の　桁（回数）を　入れ

        桁数１から　桁数２を　引き　借りを　引き　差分に　入れ
        差分が　０より　小さい
        ならば
            差分に　二の１５乗を　加え　差分に　入れ
            １を　借りに　入れ
        さもなければ
            ０を　借りに　入れ
        つぎに
        差分を　多倍長整数の　桁（回数）に　入れ
  
    繰り返す

    多倍長整数を　返す。

多倍長乗算絶対とは （多倍長整数型の構造体１　多倍長整数型の構造体２　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数１情報は　構造体情報
        多倍長整数２情報は　構造体情報
        結果は　構造体　多倍長整数型
        合計は　変数
        繰上りは　変数
        回数１は　変数
        回数２は　変数
        回数計は　変数

    多倍長整数２情報に　入れ
    多倍長整数１情報に　入れ
    結果を　多倍長初期化し

    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        回数を　回数１に　入れ
        ０を　繰上りに　入れ
        整数桁数に必要な配列桁数から　回数を　引いて　１を　加え　回数２に　入れ
        回数２を　回数指定し
            回数１と　回数を　加え　１を　引き　回数計に　入れ
            多倍長整数１情報の 桁（回数１）と 多倍長整数２情報の 桁（回数）を 掛け 
            結果の 桁（回数計）を　加え　繰上りを 加え　合計に　入れ
            合計を 二の１５乗で 割った余りを 結果の 桁（回数計）に 入れ
            合計を 二の１５乗で 割り 繰上りに 入れ
        繰り返す
        整数桁数に必要な配列桁数に　１を　加え　回数計に　入れ
        結果の　桁（回数計）に　繰上りを　加え　結果の　桁（回数計）に　入れ

    繰り返す

    結果を 返す。

多倍長除算絶対とは （多倍長整数型の構造体１　多倍長整数型の構造体２　→　多倍長整数型の構造体）
        多倍長整数１情報は　構造体情報
        多倍長整数２情報は　構造体情報
        商結果は　構造体　多倍長整数型
        作業値は　構造体　多倍長整数型
        作業値２は　構造体　多倍長整数型
        被除数控は　構造体　多倍長整数型
        商桁は　変数
        回数控は　変数
        減算回数は　変数

    多倍長整数２情報に　入れ  ※徐数
    多倍長整数１情報に　入れ　※被除数
    商結果を　多倍長初期化し
    被除数控を　多倍長初期化し
    作業値を　多倍長初期化し
    
    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        被除数控の 桁（回数）に 多倍長整数１情報の 桁（回数）を 入れ
    繰り返す

    減算回数に　整数桁数に必要な配列桁数を　入れ
    整数桁数に必要な配列桁数を　回数指定し
        減算回数を　回数控に　入れ

        作業値を　二の１５乗で　多倍長乗算１桁絶対し　作業値に　入れ
        被除数控の 桁（減算回数）を 作業値の 桁（１）に 入れ
        
        作業値２を　多倍長初期化し
        商桁に　０を　入れ
        ９で　回数指定し
            多倍長整数２情報を　回数で　多倍長乗算１桁絶対し　作業値２に　入れ
            作業値２を　作業値で　多倍長比較絶対し　１に　等しい
            ならば
                回数から　１を　引き　商桁に　入れ
                打ち切り
            つぎに
        繰り返す

        商桁を　商結果の　桁（減算回数）に　入れ
        多倍長整数２情報を　商桁で　多倍長乗算１桁絶対し　作業値２に　入れ
        被除数控を　作業値２で　多倍長減算絶対し　被除数控に　入れ

        減算回数を　一つ減少し
    繰り返す

    商結果を　返す。
    
多倍長文字列変換とは （文字列　→　多倍長整数型の構造体）
        整数文字列は　文字列実体　長さ　整数桁数　
        整数長さは　変数
        数値文字は　文字列
        桁の数値は　変数
        符号控えは　変数
    
    整数文字列に　入れ
    多倍長整数を 多倍長初期化し
    符号控えに　１を　入れ
    
    整数文字列の 文字数を 整数長さに 入れ
    整数長さで 回数指定し
        整数文字列から　１文字 左側切り出しして 数値文字に  入れ
        数値文字を　一行表示し
        数値文字と　「-」が　等しい文字列？
        ならば
            －１を　符号控えに　入れ　もう一度
        つぎに
        数値文字を 数値変換し 捨て　桁の数値に 入れ
        多倍長整数を 多倍長乗算１０し 多倍長整数に 入れ
        多倍長整数を 桁の数値で 多倍長加算１桁し 多倍長整数に 入れ
    繰り返す
    符号控えを　多倍長整数の　符号に　入れ
    多倍長整数を   多倍長整数ダンプ表示し　改行し
    多倍長整数を 返す。

多倍長数値表示とは （多倍長整数型の構造体　→　・）
        多倍長整数情報は　構造体情報
        多倍長整数０は　構造体　多倍長整数型
        作業値は　構造体　多倍長整数型
        作業値の余りは　変数
        作業値の余り文字は　文字列
        多倍長整数表示用文字は　構造体　多倍長整数表示用文字配列型
        表示用文字桁は　変数

    多倍長整数情報に　入れ
    多倍長整数０を 多倍長初期化し
    表示用文字桁に　０を　入れ
    整数桁数で　回数指定し
        「」を　多倍長整数表示用文字の　表示文字（回数）に　入れ
    繰り返し
    多倍長整数情報と　多倍長整数０を　多倍長比較絶対し
    ０に　等しい　ならば
        表示用文字桁を　一つ増加し
        「0」を　多倍長整数表示用文字の　表示文字（表示用文字桁）に　入れ
    さもなければ

        多倍長整数情報を　作業値に　入れ
        ここから
            表示用文字桁を　一つ増加し
            作業値を　多倍長除算１０し　作業値の余りに　入れ
            作業値の余りを 文字列変換し　多倍長整数表示用文字の　表示文字（表示用文字桁）に　入れ
            作業値と　多倍長整数０を　多倍長比較絶対し
            ０に　等しい　ならば
                 打ち切り
            つぎに
        繰り返し
        
        多倍長整数情報の　符号が －１に　等しい
        ならば
            表示用文字桁を　一つ増加し
            「-」を　多倍長整数表示用文字の　表示文字（表示用文字桁）に　入れ
        つぎに

    つぎに

    表示用文字桁に　整数桁数を　入れ
    整数桁数で　回数指定し
        多倍長整数表示用文字の　表示文字（表示用文字桁）を　表示し
        表示用文字桁を　一つ減少し
    繰り返すこと。

メインとは （・　→　・）
        多倍長整数１は　構造体　多倍長整数型
        多倍長整数２は　構造体　多倍長整数型
        多倍長整数３は　構造体　多倍長整数型

    "3234567800099999901"を　多倍長文字列変換し　多倍長整数１に　入れ
    "2234567800099999900"を　多倍長文字列変換し　多倍長整数２に　入れ
    「多倍長整数１　　 」を　表示し　多倍長整数１を　多倍長数値表示し　改行し
    「多倍長整数２　　 」を　表示し　多倍長整数２を　多倍長数値表示し　改行し
    多倍長整数１と　多倍長整数２を　多倍長加算絶対し　多倍長整数３に　入れ
    「多倍長整数１＋２ 」を　表示し　多倍長整数３を　多倍長数値表示し　改行し
    多倍長整数１と　多倍長整数２を　多倍長減算絶対し　多倍長整数３に　入れ
    「多倍長整数１－２ 」を　表示し　多倍長整数３を　多倍長数値表示し　改行し
    多倍長整数１と　多倍長整数２を　多倍長乗算絶対し　多倍長整数３に　入れ
    「多倍長整数１× ２ 」を　表示し　多倍長整数３を　多倍長数値表示し　改行し
    多倍長整数１と　多倍長整数２を　多倍長除算絶対し　多倍長整数３に　入れ
    「多倍長整数１÷ ２ 」を　表示し　多倍長整数３を　多倍長数値表示し　改行すること。
```

# コンパイル結果

## Mind９
下図はMind９βです。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind biginteger file   

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 9.03 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. C:\mind9-beta\mind9-beta-7\bin\mindex.exe --> biginteger.exe
```
## Mind8
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind biginteger file

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.07 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\pmind\bin\mindex.exe --> biginteger.exe
```
## Mind7
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind biginteger file
日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 7.5 for Windows
          Copyright(C) 1985-2004 Scripts Lab. Inc.
          Single user license.  Serial No:********
コンパイル中 - 終了
Coping.. C:\mind7\bin\mindexec.exe -> biginteger.exe
```
# 実行結果
つづいて実行してみます。Mind9βの結果です。記述は割愛していますがMind7/8も同じです。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>biginteger
多倍長整数１　　 3234567800099999901
多倍長整数２　　 2234567800099999900
多倍長整数１＋２ 5469135600199999801
多倍長整数１－２ 1000000000000000001
多倍長整数１× ２ 7227861053343753015331007780100009900
多倍長整数１÷ ２ 1
```

# 参考情報
Mindユーザーの@ITvisionさんによる構造体を使って多倍長整数を実現した記事

https://qiita.com/ITvision/items/84e3d5b2065a323ec275

**2026/07/25追記**
２の１５乗基数の符号付多倍長整数演算を下記の記事で実装し、余りにも対応しました。

https://qiita.com/mylifewithviolin/items/14cdc67802021fb8dbe9

# おわりに
いかがでしたでしょうか？なにかの参考になれば幸いです。
